---
title: '学期末总结'
date: 2022-05-30
permalink: /posts/2013/08/blog-post-2/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

软件工程概论这门课可以算是我本学期最辛苦的一门课了。但与此同时这门课给我带来的收获和其他课程相比，也不是一个量级的。

         这学期我通过课上的学习与作业项目的完成过程，了解到软件开发由项目的确定到项目的需求分析，再到概要，详细设计，代码设计以及开发完成后软件的测试等等这一完整的软件开发流程。学习上面每一个步骤中的相关方法和工具。学完后应初步具备具备管理整个软件开发流程的能力。从而提高软件的质量与生产率，最终实现软件的社会化生产。在给定成本，进度的前提下，开发出具有可修改性的，可靠性的，可维护性的，可移植性的，可重用性的并且满足用户需求的软件产品。

软件工程总结——学习篇

　　这一学期的软件工程课就要进入尾声了，在复习巩固理论知识的，同时更需要回顾和反思自己的学习态度。

　　在这学期的软件工程学习中，未曾有过迟到，早退以及旷课的情况。虽然软件工程的课内容深奥难懂，但还是告诫自己，上课不开小差，认真听讲，加深对其的理解。

同时我在课下努力学习Android开发相关的知识，与队友结对开发收获很大。

      通过与队友结对开发APP我发现想做好一个软件，以下几个方面很重要：

    1，清晰的产品模型规划

        在开始开发软件前，一定要想清楚，需要开发的这个项目到底是一个什么样的东西，它的功能应该包括什么，其中哪些是主逻辑部分功能，哪些是拓展功能，你做出来的软件需要让什么人去用。我们组在开发过程中在这个问题上吃了大亏。由于一开始在选题时候我们并没有仔细地去考虑到底要做成什么样子的，核心功能逻辑是哪些，功能亮点有什么，这导致我们在项目进行中遇到了很多很多问题，、开发成本增大，开发效率一下变低。因此我觉得一个好的软件一定要在开发前想清楚要做的产品到底是一个什么样的产品。可以不需要想清楚每一个细节，但是涉及软件核心的逻辑与功能必须想清楚，否则，后患无穷。

      2，合适的技术

    在开发项目前我们需要进行技术选型。比如界面怎么设计，数据库的数据表怎么设计，我们在项目开发过程中一开始选用的是sqlite数据库，后来我们又租了服务器，将用户的数据存在服务器上，关于日历的显示，我们找了很多的控件和模板，界面也查看了别人写的例子。

       3 ，严谨的开发流程

      由于开发的是一个APP，就应该选择APP的开发模式，如快速原型模型开发等等。由于开发团队很小，而且成员间很熟悉，甚至可能是一个宿舍的几个人，因此就觉得几个人在一起还要抽特定时间集中开发，开迭代会议很“表面”。但是事实证明，如果没有每周一个或多个特定时间的集中开发，大概率发生的情况是在迭代检查前一晚上爆肝，甚至通宵。没有迭代会议会导致，对整个项目完成进度失去控制与规划。会陷入：“啊，这几天我们做了很多了！你看有........”但其实没做很多的情况之中。因此项目集中开发与项目会议至关重要。在项目开始前需要有一个比较粗略的规划，到什么时间点需要大概做到什么程度。在每一次迭代会议上需要给上一个阶段的工作作出总结，细致地确定下一个阶段的工作细节，任务分配，安排下一个迭代集中开发时间与每一次开发要完成的任务点，这样才能做到有条不紊。

    4，关注开发细节

        写代码的人很多时候会觉得，我东西都给你了，文档什么的不重要～其实在做一个项目的时候文档什么的，很重要。文档是给用户看的，也是给开发团队看的。比如需求文档（让开发团队知道自己产品需要哪些功能），设计文档（让开发者知道软件需要做成啥样），测试文档（确定测试方案，测试环境，测试工具，设计测试用例）。没有文档记录的开发是不完整并且混乱的，我们组一开始开发时不太关注这方面的东西，因此产生了各种问题。因此在开发过程中，文档至关重要，没有文档，就没有一个好的大型项目，开发过程也必定是痛苦而凌乱的。

软件工程总结——感悟篇

　　时间飞逝，短短的半学期转眼过去，在不知不觉中这门课学习完了。在这一学期中，我通过学习还是受益良多的。

　　在以前，我一直对软件工程存在一些未知与误解。认为软件就是程序，软件开发就是编写程序的过程，只要完成程序的编写，那么软件也就宣布着成功开发。而且我还片面的认为只要我掌握了当下最流行的编程语言与其开发工具，就能很好的编写出一个程序。一个人只要会编程，就能写软件，就是程序员。一个公司，只要招聘一些程序员，就能开发很好的软件产品。只要有几个有经验的程序员，在找些兼职的大学生，就能组成一个软件公司。

　　但是，通过学习了软件工程后，让我恍然大悟。才知道以前队软件开发的认知是多麽的错误，多么愚昧。渐渐的才明白，软件其实不仅仅是个程序，软件开发也不是简简单单编写程序的过程。软件是思想在硬件上的载体与体现，处理的是逻辑与信息。唯有对软件和软件开发过程有充分的认识，才能更好的开发出，过程受控，质量受控的软件产品。而且在以前，我一直以为软件开发是一件让人愉快的事情，只要坐在电脑前敲敲代码，那么一切就OK了，现在我发现，以前的想法是多么的可笑（可能被电影中的情节所欺骗）。编程其实是一种痛苦与快乐并存的一想创造性的活动。因为编程不仅仅能满足我们的创造欲，还能愉悦内在的情感。

　　在软件开发过程中或许有很多不解的地方，这时我们要从整体的概念上较好的理解和把握软件工程，学习时要注意多看多练多去结合实际，多思考，面对错误不要一范就问，多尝试自己解决。一口吃不成一个胖子，慢工出细活，集中精力主攻一块领域。学习软件工程首先要明白自己的目标是什么，根据自己的实际出发，有针对性的去学习，去实践，制定出详细的学习规划。

　　另外，通过软件工程，还让我学习到一个重要的知识——团队的合作，团队之间的分工，统一，对于我们这类在校生而言，这种学习能让我们在以后的工作中少走一些弯路。所以，通过软件工程，我是真的学到了很多的东西，不单单是书中的理论知识，更多是让我明白了很多的道理。软件工程强调概念和知识的理解与掌握，侧重软件的项目分析、设计、实现和维护的基本技能。比较注意‘点’和‘面’的结合。是一门理论性较强的学科。对于理论性较强的学科，把握起来真的是有些困难。阅读了《构建之法》我发现这本书既可以即可以当做故事书来读，也可以当教科书来用,很感谢此书给我带来很多的感悟。

      最后要感谢王老师一个学期的辛苦教学，幽默而又严格的风格很受同学喜欢。这是一门让我很喜爱的课程。
